---
layout: post
title: 29가지 통계 개념 - Akaike's Information Criterion(AIC)의 정의와 공식
date: 2019-01-09 01:00:00
category:
    - statistics
tag:
    - statistics
    - aic
mathjax: true
comment: true
---

Akaike's Information Criterion 의 정의와 이를 구하는 방법에 대해 알아보자.

## Akaike's Information Criterion 이란 무엇인가?

Akaike's Information Criterion(AIC; 아카이케 정보 기준) 은 여러 통계 모델들의 성능을 서로 비교할 수 있게 해준다.
예를 들어, 개인의 낮은 사회경제학적 지위에 기여하는 변수가 어떤 것인지, 그리고 이 변수들이 어떻게 그 지위에
영향을 주는지 알고 싶다고 해보자. 이를 분석하기 위해 교육수준, 가족 구성원의 수, 또는 장애 여부 등을
이용해서 여러 회귀 모형을 만들었다. AIC 는 각각의 모델을 가지고 순위를 매겨서 최고부터 최악의 모형을 보여줄 수 있다.
"최고의" 모형은 과소적합(under-fit)을 하지도, 과대적합(over-fit)을 하지도 않는 모형일 것이다.

비록 AIC 가 한 집단에서 최고의 모형을 찾아주지만, **절대적인** 성능에 대해서는 알려주지 못한다.
다시 말하자면, 여러분이 만든 모든 모형의 성능이 낮다면, 성능이 좋지 않은 모형들 사이에서
그나마 나은 것을 선택한다는 것이다.
그렇기 때문에 최고의 모형을 선택한 다음에는 그 모형에 속한 설명변수와 반응변수 사이의 관계를 찾아내기 위한
가설 검정을 실시하는 것을 고려해봐야 한다.

## 계산

Akaike's Information Criterion 은 보통 프로그램을 이용해서 구한다. 
기본적인 수식은 다음과 같이 정의한다.

**AIC = 2 (log-likelihood) + 2k**

여기서

* $k$: 모형 파라미터의 갯수(모형에서 상수항을 포함한 설명변수의 갯수)
* $log-likelihood$: 모형 적합도를 나타내는 척도

정규분포를 따르는 잔차를 가진 경우의 최소제곱을 이용한 회귀분석에는 아래의 공식을 대신 사용할 수 있다:

**AIC = n log(\hat{\sigma^2}) + 2k**

여기서

* $\hat{\sigma^2}: \frac{SS_R}{n} $ 
* n: 표본의 크기
* k: 모형 파라미터의 갯수

이 공식을 이용하는 경우 추정된 분산이 파라미터의 갯수에 포함되어야 함을 명심하길 바란다.

## Delta 점수(Scores) 와 Akaike 가중치(Weights)

AIC 점수는 $\Delta$AIC 점수나 Akaike 가중치들로 표현된다.
**$\Delta$AIC** 는 최고의 성능을 가진 모형($\Delta$AIC 값이 0인)과 각 모델의 상대적 차이를 의미한다.
그 공식은 아래와 같다:

$\Delta AIC = AIC_i - min AIC$

여기서 

* $AIC_i$: i 번째 모델의 점수
* min AIC: "최고의 성능"을 가진 모형의 점수

Burnham 과 Anderson(2003) 은 $\Delta$AIC 점수를 해석하는 데에 다음과 같은 방법을 제안했다:

* $\Delta$AIC < 2: 해당 모형이 맞다고 할 충분한 근거가 있다
* 3 < $\Delta$AIC < 7: 해당 모형이 맞다고 할 근거가 충분하지는 않다
* $\Delta$AIC > 10: 해당 모형이 맞다고 할 근거가 거의 없다

**Akaike 가중치** 는 계산하기에는 조금 더 번거롭긴 하지만, 이를 해석하기가 더 쉽다는 장점이 있다:
Akaike 가중치는 한 모델이 전체 모델에서 최고의 성능을 가진 모델일 확률을 준다.
구하는 공식은 다음과 같다:

$w_i =\frac{exp(-\frac{1}{2} \Delta_i(AIC))}{\sum_{k=1}^n exp(-\frac{1}{2}\Delta_k(AIC))}$

**참고자료:**

* Burnham and Anderson (2003) Model Selection and Multimodel Inference: A Practical Information-Theoretic Approach. Springer Science & Business Media.

**출처:**

[Akaike’s Information Criterion: Definition, Formulas](https://www.statisticshowto.datasciencecentral.com/akaikes-information-criterion/)
