---
layout: post
title: 29가지 통계 개념 - 수정된 $R^2$ 무엇에 사용하는 것인가?
date: 2019-01-09 00:30:00
category:
    - statistics
tag:
    - statistics
    - adjusted r-squared
    - coefficient of determination
    - 통계
    - 수정된 R제곱
    - 결정 계수
mathjax: true
comment: true
---

수정된 $R^2$ 과 그 용도에 대해서 알아보자.

## 수정된 $R^2$: 개요

수정된 $R^2$ 이란 결정 계수 $R^2$ 의 특수한 형태이다.
$R^2$ 은 자료가 회귀 곡선이나 회귀선에 얼마나 잘 맞는 지를 나타내준다.
수정된 $R^2$ 역시 자료가 회귀 곡선이나 회귀선에 얼마나 잘 맞는지를 보여주지만,
모형에서 사용된 독립변수의 갯수에 대해 조정을 한다.
만약 여러분이 모형에 **쓸모 없는** 변수들을 계속해서 더할수록 수정된 $R^2$ 의 값은 계속 줄어들 것이다.
반대로 모형에 **유용한** 변수들을 추가할수록 수정된 $R^2$ 값은 증가한다.

수정된 $R^2$ 값은 항상 $R^2$ 값보다 작거나 같다.
여러분이 $R^2$ 을 이용하는 경우는 **표본** 을 이용할 때이다.
다시 말하자면, 전체 모집단에 대한 데이터가 있는 경우에는 $R^2$ 가 필수적이지는 않다는 것이다.

수정된 $R^2$ 값을 구하는 공식은 다음과 같다.

$R_{adj}^2 = 1 - [\frac{(1 - R^2)(n - 1)}{n - k -1}]$

이 때:

* n: 표본 데이터에서 자료의 갯수
* k: 독립 변수의 갯수; 모형에서 사용한 상수를 제외한 변수의 갯수

만약 여러분이 $R^2$ 에 대해서 이미 알고 있다면 이 공식을 이해하는 것도 크게 어렵지는 않을 것이다.
하지만, $R^2$ 을 모른다면 이를 손으로 구하고 싶지는 않을 것이다!
(굳이 해야겠다면 [결정계수를 구하는 방법을 참고하길 바란다](https://www.statisticshowto.datasciencecentral.com/probability-and-statistics/coefficient-of-determination-r-squared/))
여러분을 대신해서 수정된 $R^2$ 값을 구해주는 통계 패키지는 널렸다. 이는 Excel 에서 회귀분석의 결과로도 확인할 수 있다.
[Excel 회귀분석 결과 설명](https://www.statisticshowto.datasciencecentral.com/excel-regression-analysis-output-explained/)를 참고하라.

## 수정된 $R^2$ 의 의미

$R^2$ 과 수정된 $R^2$ 둘 다 회귀식의 선 위에 얼마나 많은 자료들이 위치하는 지를 보여준다.
하지만 둘 사이에는 **한 가지 큰 차이** 가 있다:
$R^2$ 는 모든 변수들이 *종속변수의 분산* 을 설명하는 데에 사용한다고 여긴다.
수정된 $R^2$ 은 *실제로 종속변수에 영향을 주는 독립변수들에 의해 설명되는 분산* 의 비율을 알려준다.

## 수정된 $R^2$ 의 페널티가 적용되는 방법

수정된 $R^2$ 은 모형에 적절하지 않은 독립변수를 추가하는 것에 페널티를 부과한다.
왜 그럴까?
회귀분석에서는 데이터에 더 많은 변수들을 추가하고자 하는 유혹에 빠지기 쉽다.
그 중 일부는 유의미할 수도 있지만, 그 유의미함이 우연에 의한 것일지도 모른다.
수정된 $R^2$ 은 이러한 추가 변수에 대해 페널티를 부과함으로써 이를 보완해준다.

**대부분의 경우 값은 양수** 이지만 **음수** 가 나올 수도 있다.
이는 $R^2$ 값이 0일 경우 발생할 수 있다; 조정 이후 값은 0 미만이 될 수도 있다.
이런 경우 여러분의 모형이 데이터에 제대로 맞지 않는다는 것을 시사한다.
모형에 상수항을 포함하지 않는 경우 예측값이 0 미만이 되는 등의 다른 문제를 야기할 수도 있다.

## 수정된 $R^2$ 로 바로잡을 수 있는 $R^2$ 의 문제점들

1. $R^2$ 는 모형에 독립변수가 추가될 때마다 항상 증가한다. 
$R^2$ 가 항상 증가하기만 하고 감소하지 않기 때문에 모형에 더 많은 변수를 추가하면
더 잘 맞는 것처럼 보일 수 있다.
하지만 이는 오해의 소지가 있을 수 있다.
2. 비슷한 경우로, 여러분의 모형에 독립변수가 굉장히 많고, 높은 차수(high-order)의 다항을 가지고 있는 경우
데이터에 과적합되는 문제에 직면할 수 있다.
데이터에 과적합하는 경우, 오인할 수 있을 정도로 높은 $R^2$ 값은 틀린 예측을 야기할 수 있다.

**출처:**

[Adjusted R2 / Adjusted R-Squared: What is it used for?](https://www.statisticshowto.datasciencecentral.com/adjusted-r2/)
