---
layout: post
title: 29가지 통계 개념 - 절대 오차와 평균 절대 오차(MAE)
date: 2019-01-04 00:30:00
toc: true
toc_sticky: true
category:
    - statistics
tag:
    - translation
mathjax: true
---

절대 오차와 평균 절대 오차에 대해서 알아보자.

## 절대 오차(Absolute Error)란 무엇인가?

**절대 오차(Absolute Error)는 측정값에서 오차의 크기를 말한다.** 이는 측정값과 "실제값" 과의 차이이다.
예를 들어, 체중계 90 lbs 를 가리키고 있지만 본인의 몸무게가 89 lbs 임을 알고 있다면,
그 체중계는 90 lbs - 89 lbs = 1 lb 의 절대 오차가 있는 것이다.

이는 그 체중계가 **여러분이 측정하고자 하는 값을 정확하게 측정하지 못함으로써** 발생한다.
여러분의 체중계는 소숫점 첫째 자리에서 반올림을 해서 보여주는 것일 지도 모른다.
만약 본인의 몸무게가 89.6 lbs 라면 체중계는 "반올림을 해서" 90 lbs 를 보여줄 것이다.
이런 경우라면 절대 오차는 90 lbs - 89.6 lbs = 0.4 lbs 가 된다.

## 수식

절대 오차($\Delta x$) 는 다음과 같이 구할 수 있다:

$$\Delta x = x_i - x$$

* $x_i$ 는 측정값이고,
* $x$ 는 실제값이다.

첫 번째로 예를 든 몸무게를 가지고 절대 오차를 구하는 공식에 대입해서 값을 구하면 동일한 결과를 얻을 것이다:

$\Delta x = $ 90 lbs - 89 lbs = 1 lb

가끔은 이 공식을 절댓값을 나타내는 기호( | | )로 표기하는 경우도 있다.
이러한 방법은 다양한 측정값들을 다루는 경우에 종종 볼 수 있다:

$$\Delta x = |x_i - x|$$

절대값이 필요한 이유는 가끔 측정값이 더 작아서 오차의 값이 음수인 경우가 발생할 수 있기 때문이다.
예를 들자면, 체중계는 89 lbs 라고 했지만 실제 몸무게가 95 lbs 라면 그 차이는 89 lbs - 95 lbs = -5 lbs 가 된다.
이 값 하나만 있는 경우라면 아무런 문제가 없겠지만, 음수와 양수가 섞인 여러 값을 더하는 경우에는 문제가 발생한다.
일례로, 다음과 같은 값이 있다고 하자:

* 89 lbs - 95 lbs = -6 lbs
* 98 lbs - 92 lbs = 6 lbs

두 측정값은 모두 절대 오차가 6 lbs 이다. 이 둘을 더하는 경우에는 총 12 lbs 의 오차를 얻어야 마땅하겠지만,
음수 부호 때문에 실제로 얻는 값은 -6 lbs + 6 lbs = 0 lbs이다.
상당히 큰 오차가 있었는데 그 오차가 사라진 것이다.
우리는 이 문제를 각 결과에 절댓값을 취해서 더함으로써 해결할 수 있다:

\|-6 lbs\| + \|6 lbs\| = 12 lbs

## 절대 정확도 오차 (Absolute Accuracy Error)

절대 오차는 **절대 정확도 오차** 라고도 부른다. 아마 아래처럼 표기된 공식을 보기도 할 것이다:

$$E = x_{experimental} - x_{true}$$

공식은 완전히 같지만 이름만 조금 달라졌다. "$x_{experimental}$" 은 측정값이고, "$x_{true}$" 는 실젯값이다.

## 평균 절대 오차 (Mean Absolute Error)

**평균 절대 오차(MAE)** 는 모든 절대 오차의 평균이다. 공식은 다음과 같다:

$$MAE = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n |x_i - x |$$

* n = 오차의 갯수
* $\sum$ = 합을 나타내는 기호
* $\|x_i - x\|$ = 절대 오차

이 공식이 조금 무서워 보일 수는 있지만, 각 단계는 쉽다:

1. 각 측정값과 실제값 사이의 절대 오차를 모두 구하라
2. 구한 절대 오차들을 모두 더하라
3. 이를 절대 오차의 갯수로 나눠라. 측정값이 10개라면 10으로 나누면 된다.

## 절대 정밀 오차 (Absolute Precision Error)

절대 정밀 오차는 전혀 다른 것이다. 이는 아래의 공식으로 구할 수 있는데, 측정값들의 표준 편차이다.

$s = \sqrt{\frac{\sum(x_i - \bar{x})^2}{N - 1}}$

* $\sum$ = 합을 나타내는 기호
* $x_i$ = $i$ 번째 값
* $\bar{x}$ = 표본 평균
* N = 표본의 크기

**출처:**

[Absolute Error & Mean Absolute Error (MAE)](https://www.statisticshowto.datasciencecentral.com/absolute-error/)
