---
layout: post
title: 모수, 큰 수의 법칙, 그리고 중심극한정리
date: 2020-08-28 00:30:00
category: data science
tags:
    - statistics
    - 기초통계
    - data science
    - 데이터 사이언스
mathjax: true
comment: true
---

모수, 큰 수의 법칙, 그리고 중심극한정리에 대하여

## TL; DR

* 모수는 모집단의 수가 아님
* 큰 수의 법칙은 분포와는 관계가 없음
* 중심극한정리는 분포 자체를 바꾸는 게 아님

## 모수 (Parameter)

유독 마케팅에서 '모수가 충분하다' 라거나, '모수가 크다', '모수가 적다' 등으로 모수를 '모집단의 수' 를 줄인 말인 것처럼 쓰는 경우를 보셨을 겁니다. 엄밀히 따지면 이는 틀린 표현입니다. 일단, 통계학에서의 모수는 **Parameter** 이며 이는 **모집단의 평균, 분산, 표준편차 등의 특성치**를 일컫는 단어입니다.

그렇다면 모집단은 뭘까요? 모집단(Population)은 우리가 관심을 가지고 있는 집단입니다. 예를 들자면, '대한민국 국민의 평균 연령' 을 알고 싶다고 하면 여기서 모집단은 '대한민국 국민' 이 되고, 우리가 알고 싶어하는 모수는 연령의 평균이니까 '모평균' 인 것이죠.

여기서 또 한 가지 문제가 생깁니다. '대한민국 국민' 은 구체적인 것 같지만 꽤나 추상적인 개념입니다. 지금 이 글을 읽고 있는 순간에도 아기가 태어나고, 누군가는 죽을테니까 정확한 숫자를 파악하는 것은 불가능합니다. 그렇기 때문에 우리는 표본(Sample) 을 추출하여 표본의 통계량으로 모집단의 특성치들을 추정하는 것이죠.

말이 길어졌지만, 모수는 모집단의 수가 아니라 모집단의 특성치라는 것을 기억하시면 통계 용어를 보다 올바르게 쓰실 수 있을 겁니다.

## 큰 수의 법칙 (Law of Large Numbers)

표본 이야기가 나왔으니 큰 수의 법칙 또는 대수의 법칙은 표본의 크기가 충분히 크다면 그때의 표본 평균은 모평균에 충분히 가까워진다는 것입니다. 큰 수의 법칙(저는 대수의 법칙이라고 배웠는데 옛날 사람인 거더라고요)은 표본 또는 **모집단의 분포와는 관련이 없습니다**. 만약 '정규분포' 가 생각이 나신다면 아래에 나올 중심극한정리와 헷갈리신 것일 겁니다.

큰 수의 법칙의 예를 들어보면, 6면의 주사위를 던지는 시행을 한다고 생각해보세요. 주사위는 1부터 6까지 눈이 있고, 이상적인 주사위라면 각 눈이 나올 확률은 $1/6$ 으로 동일해야합니다. 그러므로 우리가 주사위를 던졌을 때의 기댓값은 3.5 가 되겠죠. 주사위를 1번 던지는 시행에서는 시행의 평균값이 나온 눈의 값이랑 동일하니 3.5와는 가까울 수도(3, 4) 멀 수도(1, 6) 있습니다. 하지만 실험에서 시행의 횟수(표본의 수가 되겠죠)를 늘려서 표본의 평균을 구하면 3.5에 점점 가까워질 겁니다.

## 중심극한정리 (Central Limit Theorem)

중심극한정리는 통계학에서 가장 많이 사용되는 개념 중의 하나이면서, 가장 많이 오용되는 개념 중의 하나라고 생각합니다. 얼핏 들으면 꽤나 유용하고, 솔깃한 제안을 해주니까요.

> **동일한 확률분포를 가진 독립 확률 변수 n개의 평균의 분포는 n이 적당히 크다면 정규분포에 가까워진다는 정리이다.**

위의 설명은 한국어 위키피디아에 적힌 중심극한정리 문서의 일부입니다. 한 가지 명시적으로 표시되지 않은 것이 있는데, 'n개의 평균의 분포' 이기 때문에 이를 반복해야한다는 것입니다. 즉, 6면 주사위를 20번 던지는 실험은 여러 번을 시행하고, 각 시행에서 나온 평균 점수의 분포를 그렸을 때 그 **표본 평균의 분포가 정규분포에 가까워진다**는 것입니다.

'중심극한정리에 의해서 정규분포를 따르니까' 라고 쓸 수 있는 곳은 표본 평균의 분포를 이용할 때만 가능한 표현인 점을 명심하시면 좋을 것 같습니다.

### 마치며

큰 수의 법칙과 중심극한정리를 설명할 때 표본의 크기와 시행의 횟수가 커지면 어떻게 바뀌는지까지 보여드리면 훨씬 더 이해가 쉬웠을 것 같지만, 해당 자료를 찾는 것이 크게 어렵지 않을테니 다른 글도 보시면서 보다 확실한 개념을 잡으실 겸 찾아보시는 것을 추천드립니다.

읽어주셔서 감사합니다.

### References

* DeepAI: [Law of Large Numbers](https://deepai.org/machine-learning-glossary-and-terms/law-of-large-numbers)
* DeepAI: [Central Limit Theorem](https://deepai.org/machine-learning-glossary-and-terms/central-limit-theorem)
* 위키피디아: [중심극한정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/중심_극한_정리)

## 데이터분석가 채용 공고

현재 제가 일하고 있는 ODK Media Inc. 에서 3년 이상의 경력을 가지고 있는 데이터분석가를 채용 중입니다. 보다 자세한 내용은 아래 채용 공고에서 확인하실 수 있습니다. 궁금하신 점은 제 소셜미디어나 이메일로 여쭤보셔도 됩니다 (빨리 댓글을 달아야 할텐데요...).

* [데이터분석가](https://boards.greenhouse.io/odkmediainc/jobs/4101047003)
* [백엔드 엔지니어](https://boards.greenhouse.io/odkmediainc/jobs/4003500003)
